知识点4：深度学习的工作原理
P20 我想同学一定对深度学习的原理产生了好奇，它是如何从历史数据中学习规则的呢？请先看右边这张示意图，它展示了神经网络的基本结构以及数据的流转过程。首先希望同学理解的是，神经网络中每层对输入数据所做的具体操作保存在该层的权重中，其本质是一串数字。\\\每层实现的变换由其权重来参数化。\\\学习是为神经网络的所有层找到一组权重值，使网络能够将每个示例输入与其目标正确地一一对应。
P21 那么我们如何检验模型的运行效果呢？还记得前面讲到的用于模型训练的数据集的特点么？除了输入数据外，还需要准备样本对应的标签，\\\可以理解为该样本对应的真实值Y，\\\与样本数据输入模型后得到的预测值Y‘比较。这里我们引入一个概念叫“损失函数”\\\，有些文献中也称之为目标函数，它的作用就是衡量模型预测值与真实值之间的误差。
P22 如何利用损失函数得到的误差值进行权重参数优化呢？我们将优化过程的处理具化为一个优化器\\\，这个优化器的目标是根据损失函数的误差值反馈来更新权重参数，由于这个过程在神经网络中是从输出值反向逐层传导到的输入层，所以称之为反向传播算法\\\，这是深度学习的核心算法。一开始对神经网络的权重随机赋值，因此网络只是实现了一系列随机变换。其输出结果自然也和理想值相去甚远，相应地，损失值也很高。但随着网络处理的示例越来越多，权重值也在向正确的方向逐步微调，损失值也逐渐降低。这就是训练循环\\\，将这种循环重复足够多的次数，得到的权重值可以使损失函数最小。那么具有最小损失的网络，其输出值与目标值尽可能地接近，这就是训练好的网络。虽然看似这是一个简单的机制，一旦具有足够大的规模，将会产生神奇的效果。 
P23通过上面的学习，想必大家对人工智能领域的概念已经有了初步的认识，我们来做一个概括。通常，人工智能一般是指一个领域\\\，其中机器学习是人工智能领域中的一种技术流派\\\，而神经网络又是机器学习方法中的一种特定基于神经元数学模型的技术方法\\\，深度学习则是由多层神经元构成的神经网络模型。
本讲就到这里，谢谢。
