1.5：人工智能发展与应用
P24 人工智能已经成为各国重点支持发展的技术领域。到2035年，AI为英国经济额外增加8140亿美元收入；俄罗斯总统普京认为：AI的主导者，也是未来世界规则的制定者；被誉为美国著名的钢铁侠的埃隆马斯克谈及AI，说“国家间对人工智能优势的争夺，很可能引发第三次世界大战。”；人工智能在一定程度在某些领域将会替代人类工作，金融数据服务商高盛肯硕认为“AI会让50％的华尔街分析师失业”，著名投资人李开复也说“未来十年80%的金融从业者会被人工智能取代”。我国也从2016年开始，从规划和产业政策方面对人工智能领域的技术发展进行支撑及引导。2016年3月：“十三五”规划纲要中写入“人工智能”；2016年5月：四部委联合发布“互联网+”人工智能3年行动实施方案；2017年3月：全国两会第一次正式出现“人工智能” ；2017年7月：国务院要求到2030年中国人工智能产业竞争力达到国际。
P25 但实际上人工智能发展不是一帆风顺的，从1956年到2016年60年间，人工智能的发展经历了三起两伏。达特茅斯会议之后的数年是大发现的时代。对许多人而言，这一阶段开发出的各种算法堪称神奇：计算机可以解决代数应用题，证明几何定理，学习和使用英语。但是好景不长，人工智能的第一个寒冬很快到来。70年代初，人工智能开始遭遇批评，即使是最杰出的人工智能程序也只能解决它们尝试解决的问题中最简单的一部分。人工智能研究者们遭遇了无法克服的基础性障碍。随之而来的还有资金上的困难，人工智能研究者们对其课题的难度未能作出正确判断：此前的过于乐观使人们期望过高，当承诺无法兑现时，对人工智能的资助就缩减或取消了。当人类进入到80年代时，一类名为“专家系统”的人工智能程序开始为全世界的公司所采纳，专家系统能够依据一组从专门知识中推演出的逻辑规则在某一特定领域回答或解决问题。而历史总是惊人的相似，人工智能再次遭遇寒冬。最早征兆是1987年硬件市场需求的突然下，Apple和IBM生产的台式机性能不断提升，到1987年时其性能已经超过了一些传统常见生产的昂贵的专用机器，老产品失去了存在的理由。一个普遍认同的说法是，2012年的ImageNet年度挑战开启了这一轮人工智能复兴浪潮，ImageNet是为视觉认知软件研究而设计建立的大型视觉数据库，由华裔人工智能科学家李飞飞2007年发起，ImageNet把深度学习和大数据推到前台，也使大量投资资金涌入。随朕深度学习技术的发展、互联网大数据的积累以及计算性能的大幅提升，许多人工智能的能力已经超越人类，比如围棋、德州扑克，比如证明数学定理，比如学习从海量数据中自动构建知识，识别语音、面孔、指纹，驾驶汽车，处理海量的文件、物流和制造业的自动化操作。能的应用也因此遍地开花，进入人类生活的各个领域。
P26 根据应用范围的不同，人工智能可以分为专用人工智能、通用人工智能、超级人工智能三类，同时，这三个类别也代表着人工智能的不同的发展层次。专用人工智能指如当前的计算机视觉、语音识别等，以一个或多个专门的领域和功能为主，目前正处于高速发展阶段，已取得较为丰富的成果。通用人工智能即机器与人类一样拥有进行所有工作的可能，关键在于自动地认知和拓展。目前正在研究人为地设计尽可能多的功能，通用人工智能目前研究水平仍远远未达到。超级人工智能是指具有自我意识，包括独立自主的价值观、世界观等，与技术的发展不同，超级人工智能的基础是人类对生命科学的全面深入的理解，目前仅存在于文化作品中。我们仍处于专用人工智能阶段。
P27 有四大因素造就AI在近年来的爆发式增长。第一是数据。因为人工智能的根基是训练，就如同人类如果要获取一定的技能，那必须经过不断地训练才能获得，而且有熟能生巧之说。AI也是如此，只有经过大量的训练，神经网络才能总结出规律，应用到新的样本上。对于AI而言，大量的数据太重要了，而且需要覆盖各种可能的场景，这样才能得到一个表现良好的模型，看起来更智能。第二是算力。深度神经网络是非常庞大的系统，要训练出来除了需要很多数据，还需要很强算力的支撑。人工智能算法模型对于算力的巨大需求，也推动了今天芯片业的发展。例如现在训练深度神经网络用到的GPU，更早是用于动画、渲染。深度神经网络的巨大需求，造就了庞大的以GPU为代表的硬件市场。第三是算法。可以说实现人工智能的核心方法是算法，算法是实现人工智能的根本途径，是挖掘数据智能的有效方法。第四点是政策。我国人工智能行业仍处于发展初期，还存在着部分领域产品空白，产品和服务同质化竞争严重，缺乏统一评价标准，技术人才缺乏等问题，需要利用政策手段加以协调，我国人工智能行业政策出台要较美国稍晚，但是很快就从国家层面上将其发展上升到了战略高度。从而可以看出政府把人工智能上升到国家意志的决心，人工智能已成为引领科技发展的重要驱动力。国家政策是我国人工智能行业发展的主要推动力。
P28 2015年7月，国务院出台《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，首次将人工智能纳入重点任务之一，推动中国人工智能步入新阶段。2017年7月，国务院发布《新一代人工智能发展规划》，战略确立了新一代人工智能发展三步走战略目标，将人工智能上升到国家战略层面。《2019年政府工作报告》首提“新基建”，人工智能作为“新基建”七大领域之一受到广泛关注。2020年8月5日，为加强人工智能领域标准化顶层设计，推动人工智能产业技术研发和标准制定，促进产业健康可持续发展，国家标准委等五部门印发了《国家新一代人工智能标准体系建设指南》。
P29深度学习算法已经广泛应用到人们生活的角角落落，例如手机中的语音助手、 汽车上的智能辅助驾驶、 人脸支付等。我们将为大家介绍深度学习的一些主流应用。图片识别是常见的分类问题。神经网络的输入为图片数据，输出值为当前样本属于每个类别的概率分布。通常选取概率值最大的类别作为样本的预测类别。 图片识别是最早成功应用深度学习的任务之一。目标检测是指通过算法自动检测出图片中常见物体的大致位置，通常用边界框表示，并分类出边界框中物体的类别信息。语义分割是通过算法自动分割并识别出图片中的内容， 可以将语义分割理解为每个像素点的分类问题，分析每个像素点的物体的类别信息。人工智能在机器人控制方面取得了一定的进展。著名美国波士顿动力公司在机器人应用中取得喜人的成就，其制造的机器人在复杂地形行走、 多智能体协作等任务上表现良好。自动驾驶被认为是人工智能强化学习短期内能技术落地的一个应用方向， 很多公司投入大量资源在自动驾驶上，如百度、 Uber、 Google 无人车等，其中百度的无人巴士“阿波龙”已经在北京、雄安、武汉等地展开试运营。
本讲就到这里，谢谢。
