文件：4.1 神经网络组成部分
P1：同学们大家好，本次课我们将在前面所学习内容的基础上，进入第四章，神经网络入门，这一章节的学习，这次课，我们首先来看一下神经网络组成部分的相关内容。
P2：好了，通过前面内容的学习，我们知道，搭建一个神经网络主要围绕着四个方面，哪四个方面呢，我们首先来回顾下之前给大家介绍过的这样的图，从我们的输入X，经过数个层的数据变换，到预测值，这一过程，我们称之为“推理”，那神经网络的训练体现在哪里呢，也就是当所使用的输入X是训练集的话，我们所得到的预测值Y’要与作为输入数据X的类标签的真实值Y进行比较，形成损失函数，通过评估这个损失函数，得到一个误差值，那评估有什么作用呢，就是看看这里的预测值Y’与真实值Y之间的偏差，偏差若比较大的话，就用例如梯度下降的优化器来进行优化，通过优化器的优化，就是要去更新我们的w和b这样的权重，而每执行这样一个过程我们称之为一轮训练，而通过一轮训练被更新后的w和b权重则将被用于下一轮这样的训练过程。而这里面也体现了我们所说的神经网络所包含的四个组成部分，也就是一，就是层，也就是多个层组成了网络，这里面的多个层是指可以是只有一个层的最简单的网络结构，也可以是两个及两个以上层的复杂结构；二，也就是输入数据和相应的目标，输入数据就是这里面的输入X，而相应的目标就是这里面的逼近真实值，也就是预测值Y’最好能逼近到与真实值Y一样，逼近的程度越高，那么所构造出的网络模型就越好；第三呢，就是损失函数，也就是我们搭建神经网络的时候，要构建一个损失函数，用于学习的反馈信号；然后，这一反馈，就通过我们的优化器，来进而决定学习过程是如何进行的，比如说使用梯度下降反向传播的优化方式。以上就是我们搭建神经网络过程中，所需要考虑到的四个方面，也就是你要搭建一个神经网络，你就需要从这四个方面来开展。
P3：好了，通过上述方法，我们的一个网络结构就定义好了，这里面我们重点再来看一下训练过程中涉及到的如下两个参数，也就是损失函数和优化器。损失函数，就是在训练的过程中，进行最小化的一个指标，而优化器，决定了如何基于损失函数对网络进行更新。具体而言，就是使用优化器进行梯度下降反向求导的方式，去执行的求导或求梯度的方法，不断地将损失函数最小化，直到损失函数沿着其梯度下降的方向达到其极值点，实现最小化损失函数的这一目标，而此时所对应的网络模型结构及其相应的权值参数则是我们通过训练得到的最优模型。
好了，同学们，以上就是我们这节课所讲的关于神经网络组成的相关内容，今天的课就介绍到这里，谢谢大家。