文件：4.1 神经网络组成部分
P1：同学们大家好，本次课我们进一步了解和学习层和模型的相关概念和内容。
P2：首先，我们具体来看一下什么是层，所谓层，它其实就是神经网络的基本数据结构。层是一个数据处理模块，将一个或多个输入张量转换为一个或多个输出张量，每一个层完成的就是数据表示方法的一个转换，也就是将一组张量变换为另外一种形式的张量。而不同的张量格式与不同的数据处理类型需要用到不同的层。那么我们所说的层，主要都有哪些类型呢？我们最常用的主要就是这样几个类型的层，首先，就是全连接层，也称之为密集层，也就是对于全连接层而言，所有的输入节点，都以某一种权重比例关系，与所有的输出节点通过线性组合发生映射关系，这种类型的层可用于处理简单的向量数据。而卷积层则主要用于图像数据的处理，也就是通过非全连接的卷积形式进行层与层之间的数据变换的一种数据表达和转换形式，当主要用于二维图像数据处理时，我们就称之为二维卷积层。另外，我们还可以将不同的张量形式用不同的模块进行处理，也就是在处理有时间概念的序列模型时，如视频序列识别、语音识别、文字序列识别时，就需要使用到循环层。
P3：以上就是我们的层的相关基本概念，大家听起来好像觉得很复杂，但实际上创建层的时候，只需要简单的那么1条语句，而层的参数也就那么1个参数而已。下面我们就来看一下在Tensorflow的Keras框架里面如何来创建层。其实，创建层，也就是tf.tensorflow.layer这么一条语句就可以完成。看这个英文单词layer，就可以看出，这就是一个跟层有关系的方法。然后看具体的实现方法，首先，第一行，使用import导入tensorflow，然后，第二行，使用tensorflow的Keras框架下的models创建一个Sequential模型，Sequential就是一个序列模型，就是一层一层的序列连接起来的，最简单的一种模型，通过Sequential方法，我们创建一个network模型。然后，就用network模型，直接add添加层，这个层是什么类型呢，框架里也有，就是layer.Dense类型。Dense类型，就是前面我们所说的全连接层，这个全连接层几个节点呢，就是参数里的4所说明的，就是4个节点，然后，再用network模型，add添加一个Dense全连接层，3个节点。这样，通过这样两行代码，我们就创建了两个以全连接形式所组成的网络模型，即4个节点全连接3个节点的这样的一个模型。
P4、5：好了，有了层以后，我们就要构造模型，所谓模型，就是我们的层所构成的网络，那么，都有哪些网络形式呢，我们来看一下，这是Keras手册里面的一些图示。左边这是我们不同形式的节点，右边就是各个节点通过不同的连接形式所组成的各种不同的网络模型。这些不同形式的层所组成的不同形式的网络模型从其形式和结构上，是多种多样的，可以看到，这里面有几个节点所组成的简单的网络模型，也有多个节点组成的复杂网络模型；有层与层之间所有节点全连接的全连接网络模型，也有层与层之间部分节点连接的稀疏网络模型，还有单个节点循环执行的循环神经网络模型；这些不同组成结构的网络模型能够根据其结构的不同可以实现各种不同的功能。
好了，同学们，以上就是我们这节课所讲的关于层和模型的相关内容，今天的课就介绍到这里，谢谢大家。