文件：4.4 Keras 案例-手写数字分类（一）
P1：同学们大家好，前面我们给大家介绍了本章关于神经网络的组成以及Keras深度学习框架等方面的内容，本节课在基于前面所讲内容的基础上，给大家进一步介绍一个基于Keras框架的手写数字分类的实例。
P2：首先，我们来看一下这样一个例子。这是一个数字8，让人类来看的话，很容易，一眼就能看出这是一个数字8；然而，如果是让计算机来看呢，它也是像人类一样的肉眼观察方法那样看出是数字8吗，当然不是，那计算机是如何识别字我们的这些数字内容的呢，这就是我们这节课所要探讨的手写数字分类识别了。
P3：谈到我们这里的手写数字分类识别，最主要用的就是MNIST数据集了。所谓MNIST 数据集，它是机器学习领域的一个经典数据集，其历史几乎和这个领域一样长，而且已被人们深入研究。这个数据集包含 60000 张训练图像和 10000 张测试图像，由美国国家标准与技术研究院在 20 世纪 80 年代所收集得到。大家可以将“解决” MNIST 问题看作深度学习的“Hello World”，正是用它来验证咱们的算法是否按预期运行。
P4：这就是我们的MNIST数据集中的手写的0-9这些图像数据，其中像这样的每一个数字都称之为样本，而像这样属于同一个数字的不同的样本，我们称之为类，很明显，我们的MNIST数据集总共有0-9这10个不同的类，而我们给每一个类都打上一个标记作为标注，则称之为标签。很明显，10个类就有0-9十个不同的类标签。
P5：好，知道了以上这些内容，下面我们来了解一下图片的表示方法。我们的MNIST手写数字数据集中的图像都是28*28像素的，这是一张我们MNIST数据集中的其中一张图片，大家来观察一下，它有什么特点呢，我们仔细看，在边上这些背景的位置都是黑色的，它对应的也正是我们之前所讲的0-255像素值里面的0，我们看，背景对应的就是这样的一堆0，而图片中的数字8，从其显示上明显与背景不同，这也是因为这里其对应位置像素值的表示上也明显的不同于这些背景0啊，正式因为这些不同的数值表示，给我们展现出来一个数字8的形状，这就是图片的表示方法，而计算机也正是通过识别这些0-255的不同的像素值，进而识别的我们不同的数字内容的。
P6：了解了以上内容，我们进一步来看我们的神经网络是如果进行手写数字的分类识别工作的。我们知道，每一张手写数字图像都是28*28像素，28*28，也就是总共784个像素点，那么我们将这个所展开的784个像素值作为一维张量神经送入神经网络，借助于我们之前内容所讲的神经网络的结构，我们的输入经过神经网络多个层的处理，最后到达后面的输出层，将输出层看做是一个10维张量，元素值体现了图片的类别判断。通过神经网络的计算，输出落到了哪个输出层节点上，就认为我们的这张数字图像是数字几了。这就是我们使用神经网络进行手写数字识别的原理。
好了，同学们，以上就是我们这节课所讲的关于使用神经网络进行手写数字识别的原理部分的相关内容，今天的课就介绍到这里，谢谢大家。