P2 同学好，本讲我们来介绍机器学习种分类问题常用的性能度量：包括混淆矩阵、准确率、精确率与召回率，F指数。
P3 首先介绍下分类问题的一些基本概念，第一是“正例”的定义，所关注的识别目标就是正例；而正例以外的称之为负例。正例或者负例的概念在医学检测领域比较常见，比如在疫情期间，关注的目标是新冠患者，检测阳性就是正例，其他均为负例（包括检测阴性）。\\\而针对预测的结果正确与否，通常用真或假来表示。
P4 在分类任务中，各指标的计算基础都来自于对正负样本的分类结果，请大家看左边的图例，图中的两个矩形框内分别用加号和减号标识，表示正例样本区间和负例样本区间，而模型预测为正例的区间是圆形区间，那么我们可以将预测结果和预测结果的评价组合在一起，产生了如下四类情况：真正例(即True Positive, 简写为TP)：表示真实类别为正例，预测类别为正例；假负例(即False Negative, 简写为FN)：表示真实类别为正例，预测类别为负例；假正例(即False Positive, 简写FP)：表示真实类别为负例，预测类别为正例 ；真负例(即True Negative, 简写为TN)：表示真实类别为负例，预测类别为负例。\\\我们可以将上述4类分类结果构成混淆矩阵。混淆矩阵又被称为错误矩阵，是一个判断分类好坏程度的方法。
P5 首先，我们定义准确率的概念，即分类正确的样本数占所有样本数量的比例，我们根据混淆矩阵，结合上面的图形来看，分类正确的分类结果为TP和TN，而所有样本则应该是TP+TN+FP+FN，所以准确率的公式就为这个形式\\\。是不是只要准确率一个性能度量指标就行了？
P6 显然仅靠准确率还不够，在某些情况下，我们只对关注的正样本感兴趣。精确率是针对我们预测结果而言的，它表示的是模型判为正的所有样本中有多少是真正的正样本，通俗的说法是预测为正的样本中有多少是真正的正样本。那么预测为正就有两种可能了，\\\一种就是把正类预测为正类(TP)，另一种就是把负类预测为正类(FP)，\\\精确率的计算公式TP除以TP+FP
P7 还有一个指标称为召回率，召回率是针对我们原来的样本而言的，它表示的是分类正确的正例个数占所有正例个数的比例，通俗的定义为样本中的正例有多少被预测正确了。那也有两种可能，一种是把原来的正类预测成正类(TP)，另一种就是把原来的正类预测为负类(FN)。\\\召回率的计算公式为TP除以TP+FN
P8 精确率又称为查准率，召回率又称为查全率，这2个指标是相互影响的。要想查得精准，即模型给出的目标都正确，那就得提高阈值门槛，阈值一提高，符合要求的目标就会减少，那必然会导致漏网之鱼增多，召回率降低。\\\通常，精确率高时，召回率就往往偏低，而召回率高时，精确率则会偏低。
P9 从公式可以看出，精确率与召回率都与TP值紧密相关，TP值越大，精确率、召回率就越高。理想情况下，我们希望精确率、召回率越高越好。但单独的高精确率或高召回率，都不足以体现模型的高性能。特别是在不同的应用场景需求下，对精确率和召回率的关注程度不一样。
比如在推荐系统中，为了少打扰用户，则查准率比较高；在逃犯信息检索系统中，更希望尽可能少漏掉逃犯，则查全率比较高。另一个典型的案例就是2020年-20201年期间我国的疫情防控策略：疫情的流行病调查模型是为了尽可能发现感染者。但在不同时期，我们对模型指标的要求不同，\\\在疫情初期，由于对病毒特性不了解，还没有有效的治疗手段与疫苗，所以需要严格控制扩散，所以精确低点能够接受，但有很高召回率,如右图所示；\\\而但在防控措施得力，治疗手段有效的情况下，就要求精度高（降低防控成本），召回率低点我们也有能力和信心控制住疫情的发展，如左图所示，这就是我国疫情防控策略的科学性。
P10 但使用2个指标衡量模型性能始终不是特别方便，于是研究者定义了一个新的指标，称为F1值，该值一般形式为查准率和查全率的调和均值，即是查准率和查全率倒数的算术平均数的倒数。 F1值是分类与信息检索中最常用的指标之一。\\\F1度量的一般形式——Fβ能够表达对差准率和查询率的不同偏好。
本讲内容就到这里,谢谢
