文件：6.1神经网络搭建流程——定义问题
P1：同学们大家好，本次课我们将在前面所学习神经网络内容的基础上，进入第六章，神经网络实战，这一章节的学习。这次课，我们针对神经网络搭建的流程之定义问题来进行深入的了解。
P2：通过前面内容的学习，我们对神经网络所涉及到的相关基础知识内容和方法都有了一定的了解，这里我们就根据我们前面所介绍的内容，以实战的角度对神经网络的搭建流程进行更进一步地学习。我们首先来看一下所给出的神经网络搭建流程的六个部分，也可以称之为六步。这一节，我们首先来看一下其中的第一步，也就是定义问题。
P3：这里所谓的定义问题，并不是我们在处理神经网络时，需要多少个节点、多少个隐藏层，使用什么样的激活函数和损失函数，以及如何进行反向梯度求导，等等，这些都是神经网络里面所涉及到的具体技术，甚至有些是在创建神经网络的时候就直接定义好了的，并不需要我们去关注。而我们这里所要关注的“定义问题”，首先，就是我们要用神经网络解决一个什么样的问题，也就是我们面临的是什么类型的问题，要首先定义清楚。比如说，机器学习主要包含有两大类，第一类是分类问题，第二类是回归问题。这个回归就是给你一堆数据，让你拟合出符合这些数据规律的一条曲线，主要就是用于预测。也就是在机器学习中所遇到的问题都可以归结为这两大类问题，就是分类和回归。
P4：我们首先来看分类问题，其还可以再细分为是二分类问题还是多分类问题。二分类问题，这个比较简单，比如说是0还是1，是真还是假，是黑还是白，都只有两个结果。那么有二分类了，那对应的就有多分类问题。大家可以回顾一下，我们在前面章节所学习的MNIST手写数字分类识别是一个什么样的问题呢？是二分类问题，还是多分类问题啊？很明显，有0到9十个类别，给你一张数字图片，给分类识别出是数字几，这是一个多分类问题。那么多分类问题里面还包含有单标签和多标签问题之分。多分类，单标签，什么意思呢，也就是还来看MNIST数据集，它是一个多分类问题，单它只有一个标签，这个标签就是他所在类别的这个表示的数据，也就是0-9中的某一个数字就是他单个的标签。这个很容易理解。那么有了多分类单标签，对应的也就有多分类多标签问题。多分类多标签，大家可以想一下，有哪些应用呢？实际上，这个我们身边就有，而且还天天遇到。比如说，我们的校园宣传板里，或者教学楼走廊里，有我们很多优秀的同学的宣传海报，也就是我们的优秀学习标兵。大家可以想一下，这些学习标兵，他们的成绩肯定要非常好吧，我们就拿成绩来分一下类，优良中差，成绩为优的就是学习标兵，是不是这样呢，不完全是吧，难道只有成绩好了，就能是标兵吗，现在的教育强调的是综合能力素质的培养，那我们是不是还可以将警务综合素质的评分也作为一个参考啊，你要想成为学习标兵，你的这个警务综合素质的评分也不能太差吧，所以我们也可以将警务综合素质评分的优良中差作为又一个分类，来评判学习标兵啊，对不对，然后，大家如果再加上别的一些诸如老师评价、同学评价得分等不同的评判标准的话，这是不是就成为了一个多分类、多标签的问题啊。所以，回到我们的问题定义里面，首先，就是要将自然语言描述的问题转换归类为神经网络能够所能解决的是哪类问题，那么确定这个问题类型有什么用呢，确定这个问题类型有助于选择模型架构及相关的网络参数。
P5：然后，我们还要了解的问题还有输入的数据是什么啊，比如MNIST输入的数据就是图片，而对于刚才所说的多分类多标签问题，我们输入的就是成绩，作为一个分类标准，输入的是警务素质考评成绩，又是一个分类标准。那么，还有就是要预测什么？也就是你预测的结果是什么？比如说，MNIST预测的是0-9属于哪个数字。也就是这里就是一个输入输出所要考虑的问题，你输入的是什么，输入的又是什么。也就是只有拥有可用的训练数据，才能学习预测某件事情。
好了，同学们，以上就是我们这节课所讲的关于神经网络搭建的流程之定义问题的相关内容，今天的课就介绍到这里，谢谢大家。