文件：6.2神经网络搭建流程——收集数据集、准备数据
P1、2：同学们大家好，本节课，我们针对神经网络搭建的流程，继续学习其收集数据集、准备数据这一部分内容。
P3：这里，我们在收集数据集的过程中，首先就是要明确输入、输出以及所使用的数据。此时，我们做两个假设，第一个，就是假设输出是可以根据输入进行预测的。怎么理解呢，也就是输入输出之间遵循着某种因果关系。比如说，要预测今天晚上餐厅都做些什么饭菜，但我们输入的数据确是这两天的天气状况，很明显，所输入的天气状况与想预测输出的做的具体什么饭菜，这二者之间并没有强关联，也没有直接的因果关系，所以说你的数据选择的就有问题，你通过天气的状况想预测要做什么饭菜，你就预测不出结果。然后就是第二个假设，就是假设可用数据包含足够多的信息，足以学习输入和输出之间的关系。比如说，要想预测大家本门课期末考试的成绩，那就需要知道哪些信息呢，比如，光靠看大家一面，通过大家的面相就能预测出大家的期末成绩吗？肯定不行，这里就得包括大家课堂签到的情况、大家平时作业的情况、实验实训的情况、与老师交流互动的情况以及模拟考试的情况，等等，这些只要能有足够多的信息，就能够大致的预测出你期末考试的分数。这就是关于所使用数据的两个假设。
P4：另外，我们需要注意的是，有些时候，就算有足够的数据，并且输入和输出之间也能够产生强关联，也就是所收集的数据包含了输入X和目标Y的很多的样例，但这也并不意味着X能包含足够多的信息来预测Y。怎么理解呢，我们收集了很多的（X，Y）数据对，但并不意味着通过一个网络，就能用X去预测Y。举一个简单的例子，比如说股市的股票预测问题。我们收集大量的前期关于股票走势和股票价格的数据，那么就一定能预测出下一次股票开盘或者未来一段时间内股票的价格吗？不一定吧。那么为什么输入了大量的历史数据，也难以做出对股市的预测呢，就是因为股票预测问题所涉及到的特征维度很难把握。具体而言，也就是你选哪些特征来表示股票呢，大家可以想一下，比如说有当前的经济形势，某只股票所属的背景行业，公司经营者的生产经营理念及其投资经验，公司的经营状况，这些都会导致股票的价格发生变化，如果说这些因素通过相关的调查、分析和研究都能够把控的话，那谁能提前预知到近一两年新冠疫情的发生呢？不能吧。大量的行业，如餐饮业、酒店服务业，等等，因为疫情的发生，运营的都较为惨淡，谁能预测到。而类似于这样的不确定因素有很多，也就无法在特征维度内确定出一个明确的全集，因而，想要明确的预测出任一只股票的价格仍然是股票预测问题中的一个难题。总结起来，机器学习只能用来记忆训练数据中存在的模式，你只能识别出曾经见过的东西，或者说是曾经见过的类似的东西。再具体而言，也就是机器是在过去的数据上训练模型来预测可被预测的未来，而不是不可被预测的未来。
P5：收集数据集之后，那么下面就需要做什么呢，就是准备数据。我们需要使用神经网络这种特殊的框架来处理数据，就需要准备数据，这里的准备数据主要就表现为数据的格式化。首先，由于我们采用的是Tensorflow和Keras框架，就需要将数据变换为我们之前学习过的张量的形式，可以用于神经网络的各种张量运算和变换。然后就是数据的标准化，也就是将所有搜集来的数据都缩放在 [-1, 1] 区间或 [0, 1] 区间，这样能够避免出现维度爆炸的情况，比如说，乘以小数，小数的连乘、连乘，乘到最后成了很小很小的能够忽略不计的数，很容易被计算机所略掉，就算不为0也会被省略为0；要是乘以一个大数，大数的连乘连乘，乘到最后会溢出，超出计算机的处理范围，所以说，每个一层，就要控制数据在一定的范围，以便于计算机进行处理。另外，还有一个就是特征工程，也就是使我们所用到的特征更加聚焦，能够更好地表示数据，具体而言，就是利用相关的特征提取方法，从原始数据中筛选出更好的数据特征，进而能够更好地提升我们模型的训练效果。
好了，同学们，以上就是我们这节课所讲的关于神经网络搭建的流程之收集数据集、准备数据的相关内容，今天的课就介绍到这里，谢谢大家。