文件：6.3神经网络搭建流程——训练及评估模型
P1、2：同学们大家好，本节课，我们针对神经网络搭建的流程，继续学习训练及评估模型这一部分内容。
P3：介绍了神经网络搭建的前述流程步骤之后，我们就要开始“训练和评估模型”了。首先，我们来看的///训练模型。在训练模型中，我们首先关注的是///使用训练集数据，这里，大家思考一下，能否用验证集数据啊？肯定不能吧。为什么呢？想一下我们考试的例子，要进行验证，就要用摸底试卷，用摸底试卷进行验证了，那就不能在训练的时候给摸底试卷的题提前透漏给大家，否则验证的时候，大家都是到摸底试卷的题了，验证起来还有什么意义呢。所以这里训练模型的时候，只能用训练集数据，不能用验证集。///第二，就是随机地初始化我们的模型权重，这个随机化初始权重的工作，模型会帮我们做的，所以这个初始化，不用太过操心。///然后，就是我们之前讲过的两个假设，也就是“假设输出是可以根据输入进行预测的”，以及“假设可用的数据包含足够多的信息，足以学习输入和输出之间的关系”，这两个假设我们之前课程内容中也详细的给大家讲解过了。
///那训练完了网络模型之后，就开始进行模型的评估了。在模型的评估过程中，我们首先关注的是///使用验证集数据。这里，我们知道，训练模型中不能用验证集数据，那么评估模型中能否使用训练集数据呢？这个肯定也不能。就像摸底考试，我们不能都拿上课讲过的练习题来考你，一样的道理，我们评估的时候就不能再拿训练时的数据了，否则就难以达到评估的效果。也就是这里的评估的目的就是，要在前所未见过的数据上去观察评价你这个训练好的模型的效果，因此，我们需要使用的就是之前并未用过的验证集的数据了。///第二，就是要在最后一层的激活过程中，选择合适的激活函数，来对网络的输出进行有效的限制。这里可以根据问题的类型，比如说是多分类单标签，还是多分类多标签问题，等等，来对激活函数进行一个合理的选择。///然后，就是在模型评估的过程中，还要定义损失函数，去匹配要解决问题的类型。也就是损失函数的定义与激活函数的选择一样，都是根据不同的问题类型，来对应到适合的损失函数上。///再然后，就是选择适合的评估指标和评估方法。这个我们在上一个流程步骤中详细的介绍过了，也就是在评估指标中，根据问题的类型，是平衡分类问题，还是非平衡分类问题，我们来选择准确率啊，还是选择精准率，召回率，或者更为复杂的F指数啊，等等；而评估方法，就是根据我们所使用的数据集的规模的大小，来选择是留出验证，还是K折交叉验证，或者是重复的K折交叉验证，等等。
以上就是我们所说的训练及评估模型方面的步骤内容。好了，同学们，今天的课就介绍到这里，谢谢大家。 