文件：6.7神经网络实战案例：电影评论分类——定义问题
P1：同学们大家好，我们在本章前一部分内容中给大家详细介绍了神经网络搭建的流程，那么，从本节可开始，我们将在前一部分内容的基础上，带着大家来一块学习一下神经网络实战方面的一个案例：电影评论分类。
P2：假如说我们想看一部电影，我们怎么去选择看哪部电影呢。大家想一下，是不是都会去先看一下某部电影的口碑啊，那怎么去了解和查看口碑呢？比如说我们国内现在有一个豆瓣电影，我们想了解下哪部电影好不好，值不值得观看，那就可以在该网站里面看看某部电影的评论，大家都评论的好的电影，我们就可以也去试着一看。这就是电影评论的作用。那对于我们这个实战案例，我们选用的就是///IMDB，这是一个///美国的互联网电影资料库，Internet Movie Database，简称IMDB，是一个关于电影演员、电影、电视节目、电视明星和电影制作的在线数据库。///它包括影片的众多信息、演员、片长、内容介绍、分级、评论等。可以说，///当前对电影评分使用最多的就是IMDB评分。比如说想看哪一部经典电影，那就先看他的IMDB评分。比如说一直霸榜多年的IMDB评分很高的电影都有哪些啊，比如说肖申克的救赎、阿甘正传、教父，等等。另外，需要注意的是，IMDB的评分高，但还得看IMDB的评分人数，你就2个人，都给打了好评，好评率100%，这样的好评率有什么用呢，不是特别有参考的价值。所以，还要关注评分的人数。好了，这些就是我们对IMDB资料库进行的一些说明。
P3：那么，关于IMDB数据集，我们需要做的就是，对其里面的评论做一个分类。怎么分类啊？这就涉及到我们搭建神经网络流程中的第一步，定义问题。对于IMDB数据集，我们就想将其中关于电影的评分划分为好评和差评。很明显，///这是一个二分类问题。///而二分类也正是机器学习领域中最常见的问题。这是不是就将我们的电影评论分类问题定义到我们机器学习的一个范畴中了啊。大家也可以以此来思考一下，二分类有什么特征啊，二分类涉及到哪些参数和哪些评估指标啊，等等。好了，明确的将我们这里的电影评论分类问题划分为二分类问题之后，我们的///基于评论内容的电影评论分类就也可以划分为正类和负类这两个类别，也就是将电影评论中的好评和差评分别对应划分到二分类的正类和负类之中。我们的电影评论分类问题也就定义明确了。
好了，同学们，以上就是我们这节课所讲的关于电影评论分类之定义问题的相关内容，今天的课就介绍到这里，谢谢大家。