文件：6.8神经网络实战案例：电影评论分类——收集数据集
P1：同学们大家好，本节课，我们针对电影评论分类这一神经网络实战案例，继续讲解其收集数据集这一部分内容。
P2：上一节的定义问题之后，我们就要开始///收集数据集，我们这里所使用的///IMDB数据集，其本身是一个标准数据集，也就是它本身就内置和集成于Keras库中，在使用的时候，我们直接load这个数据集就可以。IMDB数据集有哪些特征呢？///就是它包含着来自于互联网电影数据库的50000 条严重两极分化的评论，这5万条评论也就是所使用数据集的规模。而这里的严重两级分化什么意思呢？比如说我们在淘宝上买一件衣服，我们给予评论：这件衣服确实很漂亮，但就是穿着有些不舒适。这个评论是好评还是差评呢？有些模棱两可吧。所以，我们这里所说的两级分化就是指：“这件衣服很漂亮，穿着很舒服”，这就是好评；“这件衣服很难看，穿着很不舒适”，这就是差评。也就是要么就是纯粹的好评，要么就是纯粹的差评，这样两极分化严重的评论。另外，这5万的电影评论数据集怎么划分的呢？我们在具体使用的时候，///就是将其分为25000条评论用于训练使用，另外25000条评论则用于测试使用，这里需要大家注意的是，我们所有使用的数据集都不会单独给你提供验证集的，因为他并不清楚你验证集划分的方法，所以给你提供出来的一般也都是训练集和测试集，而验证集则是需要大家在使用的时候，自己再去细分。同时，还要确保训练集和测试集中的评论数据是均衡的，什么意思呢？也就是训练集和测试集中都要各包含一半的好评和一半的差评，即各有50%的正面评论和50%的负面评论。
P3：好了，定义好了问题，收集到了所需要的数据集，下面就是要对数据集进行一个预处理。我们知道，对于电影评论类的内容，都是自然语言，而在人工智能里面也专门有一个方向，我们称之为///自然语言处理，Natural Language Processing，简称为NLP，专门处理自然语言的，///比如说语音识别啊、文本分类啊、情感分析啊，等等。我们的这个电影评论分类是不是也就可以归属为这个自然语言处理的文本分类啊。具体而言，也就是，我们的这个自然语言要转换为什么样的形式，才能让计算机进行处理啊。很显然，将其转换为数字，是最好的一种方法，就像我们在处理图片的时候，是将其转换为数字所对应的像素值一样。那么，///对于我们的电影评论而言，由于都是英文的，所以他们是不是都可以看成是单词所组成的序列啊。///所以在预处理的过程中，我们可以将每个单词都转换为一个整数，这就能够方便计算机的处理了。那么，这里，单词是如何映射到某一个数字上的呢？这就需要用到我们Python里面的字典这一数据结构了，也就是通过在字典里查阅某一个单词，找到其所对应的某一整数值，进而将该单词转换为一个整数值的。说到这里，大家现在对我们的这个电影评论是不是也有了一定的清晰的认识啊，也就是每一条评论都是一串的数字，这些数字从哪来的，就是通过单词查字典而得来的。
好了，同学们，以上就是我们这节课所讲的关于关于电影评论分类之收集数据集的相关内容，今天的课就介绍到这里，谢谢大家。