第一知识点
上，P2，同学们大家好，我是大数据技术课程团队的赵凯老师，今天我们开始讲本门课的第七单元，卷积神经网络。
P3，本单元的学习有以下三个目标。第一，理解卷积运算的原理；这里包含，第一，为什么要用卷积神经网络，相比于全连接网络其有什么优点？然后理解，什么是卷积，卷积的概念和计算方法是什么。第二，掌握卷积神经网络结构的关键组成；第三，了解经典的卷积神经网络结构；基于手写字符数据集，对比使用全连接网络结构和经典的卷积神经网络结构，实现手写字符识别。
P4，本单元的学习内容包含2大部分，5小部分。第一，学习卷积神经网络基础，包含全连接网络的存在问题和卷积的概念与运算。通过学习全连接网络存在的问题，以问题为导向，最后掌握通过卷积神经网络解决这些问题的方法。接着学习卷积的概念与运算，然后学习卷积神经网络。第二，卷积神经网络，先学习卷积神经网络的概念与特性，然后深入剖析卷积神经网络的结构，最后通过经典的卷积神经网络案例总结所学知识。
P5，要学习卷积神经网络，就需要知道为什么要用卷积神经网络？全连接网络存在什么缺点，需要我们用卷积神经网络来改进他。
P6，首先我们看卷积神经网络的成果。在2012年，神经网络之父，杰弗里·辛顿的学生，亚历克斯.克里泽夫斯基，将深层卷积神经网络应用在大规模图片识别挑战赛上，在ImageNet数据集上取得了15.3% 的错误率，排名第一，以神经网络为基础的深度学习迅速崛起。2015年改进的深层卷积神经网络，在ImageNet数据集上取得了4.94% 的错误率，超过人类的识别错误率5.1%。充分说明，深层的卷积神经网络，在图像识别领域具有很大的优势。
P7，深层的卷积神经网络取得了那么大的成绩，那么之前全连接网络有什么缺点，也就是，卷积神经网络的演进过程是什么？下面我们先公布答案，全连接网络具有以下2个缺点，第一，全连接网络，参数过多，运算量大。第二，被识别的物体具有局部不变性特征，全连接网络识别图片需要更多的样本。下面，我们将从这两个缺点的改进过程，逐渐理解卷积神经网络的魅力。
P8，首先我们看参数多、运算量大这个问题。在全连接网络中，输入的变量X1到Xn，表示输入图像的像素点，与第一个隐藏层的每个神经元都有互相独立的连接，每个连接都对应有一个权重参数，第一隐层与下一层的连接也是这样。这样情况下，随着隐藏层神经元数量的增多，参数的规模也会急剧增加，这会导致整个神经网络的训练效率非常低，同时也很容易出现过拟合。
P9，关于参数量的计算，以之前构建的一个手写字符的全连接网络为例。首先，输入的手写字符是28*28的灰度图，故，输入变量一共有28*28=784个，构建的全连接网络一共有2个隐层，每个隐层有16个神经元，故输入层到第一个隐层有，784*16+16等于1万2千560个参数，这里的16是指该隐层有16个神经元，故也有16个偏差参数b；第一个隐层到第二个隐层有16*16+16等于272个参数，同样，第二个隐层也有16个神经元，也有16个偏差参数b；第二个隐层到输出层有16*10+10等于170个参数，这里输出是10个分类，所以又10个偏差参数b。上面得到的三个参数量的总和，是1万3002个。作为一个输入图片像素这么小的全连接网络，就有1万多个参数，那么如果是输入图片像素为100*100，那么参数量还会增加。
P10，一般网络模型的神经元个数和深度不可能这么少，如果有一个输入隐层有3层，每个隐层的神经元为256个，输入同样为28*28的手写字符图片，输出为10分类，那么输入到第一隐层的参数量为784*256+256个，也就是20万0960个，同样可计算，第一隐层到第二隐层、第二隐层到第三隐层的参数量均为6万5千792个，第三隐层到输出层的参数量为2千570个，整个网络模型的参数量为33万5千114个，只是存储这些参数，就大约需要的1.34MB内存。可以看到，一个深度较浅的全连接网络，其参数量还是十分巨大的。
P11，之前我们看到的，在手写字符识别的全连接网络模型中，总参数量约34万个，存储他们至少需要约1.34MB的内存，在网络的训练过程中，还需要缓存，计算图模型、梯度信息、输入数据、输出数据、中间计算结果等等，其内存消耗是很大的。全连接网络，较高的内存占用量，严重限制了神经网络朝着更大规模、更深层数方向的发展。同时，巨大的参数量，就意味着计算复杂度更高，那么过拟合问题，极容易在模型训练中出现。
P12，自然界图像中的物体，都具有局部不变性特征，当图片经过尺度缩放、平移、旋转等操作，并不影响其语义信息。而全连接网络很难提取这些局部不变性的特征。例如，图中猫的图片，如果这个图片进行了缩放或旋转，或者猫的位置发生了变化，那么构建的全连接网络模型，对该图片的识别率就会降低，也就是说全连接网络不能很好的表示物体的局部不变性特征。
P13，因此为了解决参数量过大、局部不变性等问题，全连接网络逐渐发生了演进，首先是获取图像的关键特征，也就是在图像识别时，不将原始图像直接输入，而是先对图像进行特征提取，再将提取到的特征输入全连接网络，用物体的局部特征来识别物体。这节课就讲到这里，同学们再见。
